翻訳: Sawa Horibe
校正: Tomi Kito
今日は仮死状態の研究について話します
仮死状態の話を持ち出すと大抵の人は
バルカン式挨拶をして笑いますが
今日話すのは 人に大量の鎮静剤を投与して
火星やパンドラに飛ばすことではありません
それも面白いかもしれませんが
私が話すのは
仮死状態を利用して外傷を負った人々を
救うというアイデアです
では「仮死状態」と言うとき
どういう意味で言っているのか？
これは動物が生気をなくし
死んだかのように見えるのに
何の支障もなく
再び意識を戻せるプロセスです
さてここでちょっと驚く見解があります
自然を見渡すと
気づきますが
仮死状態があるところには
生命の永続性が見られる傾向があるのです
ですから 私がお話しするのは
患者を少し仮死状態に近づける方法を見つけることです
そうすれば
心臓発作の患者も
簡単に死なせないですみます
極めて永続性のある生物の例を
１つか２つ挙げると
植物の種や
細菌胞子があります
これらの生物は
地球上の最も永続性のある生命体の代表で
ほとんどの時間を
仮死状態で過ごす傾向にあります
科学者らによると 細菌胞子は
個別の細胞として存在し
仮死状態であれば
2.5億年でも存在できるそうです
このような微小生物のことを分かってもらうため
身近な例を挙げます
人間の
卵巣にある
不死胚細胞の卵子です
卵子は実際に女性の一生で最高50年ほどの間
仮死状態で卵巣に存在します
それから私の気に入っている
仮死状態の例として
シーモンキーがあります
子供がいる人は
知っていると思います
ペットショップやおもちゃ屋で
購入できます
袋を開けて中身を
プラスチックの水槽に入れると
１週間ほどで 小エビが泳ぎ回るのが見られます
泳ぎ自体には興味はありませんでしたが
袋の中で何が起こっているかに興味を持ちました
おもちゃ屋に並んでいる袋
その中に仮死状態で
半永久的に眠っているエビです
さて 仮死状態は細胞や変わった小さな生物だけに
見られるわけではありません
ごく稀に 人間が少しの間
死んだようになることもあります
このような人々の話で
一番関心を引くのは
低温状況に関連するものです
10年前 ノルウェーで凍った滝に落ちた
スキーヤーがいました
救助されるまで２時間水の中にいた彼女は
非常に冷たくなっていて
脈もありませんでした
事実上凍死でした
７時間後も
脈がないままでしたが
彼女は生き返り その後
彼女を救った病院の
放射線科医長になりました
２～３年後―
この手の話には興奮するんです―
約２～３年後
カナダで生後13ヶ月の赤ん坊が
冬に父親が夜勤で出かけたとき
一緒におむつだけで外に出て凍死し
何時間もあとに
見つけられたことがありました
でも赤ん坊は生き返りました
65歳の女性が
去年のある冬の朝
ミネソタ州ダルースの自宅の前庭で
凍死しているのが見つかったこともありました
彼女も生き返り 翌日あまりに
元気なので検査しようとすると
不機嫌になり帰ってしまいました
（笑）
奇跡ですよね？
これらは本当に起こった奇跡です
医者がよく言う言葉
「温かくて死んでいるのでなければ死んでいない」は
本当に正しいんです
ニューイングランド医学誌に
発表されたある研究には
適切な復温を行えば
３時間心拍がなかった人でも 神経障害を起こさず
生き返らせることができると書かれていました
50％以上の確率だそうです
ですから私が試みていたのは
どうにかして仮死状態を
研究して
どのように
スキーヤーに起こったことを
再現できるか考えることでした
とても奇妙なことなのですが
低酸素の環境にいても
必ず死ぬとは限りません
この会場の酸素の濃度は20％ほどです
もしこの濃度を下げたら
全員死んでしまうでしょう
実際 私たちの研究所で使用されている
小さなミミズや線虫などの生物も
低酸素の環境下におくと死んでしまいました
でも皆さんも驚くと思いますが
酸素の濃度をさらに下げ
100分の１の10ppmにすると
ミミズや線虫は死なずに
仮死状態になります
そして何の障害もなく生き返ることができるのです
この酸素濃度―
仮死状態を引き起こした
きっかり10ppmの濃度は
一定で
様々な生物の間で見られます
そのうちの１つは
魚です
電気のスイッチのように心拍をオン・オフして
仮死状態にできます
こんなことができるとは
私もとてもビックリしました
ですからスキーヤーの状態を
再現しようとしていたとき
彼女が酸素を消費していなかったことに
もちろん気づきました
つまり仮死状態に近かったのかもしれません
でも冷たくなっていたことも踏まえ
ラボの仮死状態の生物を冷却したら
どうなるだろうと考えました
その結果分かったのは
皆さんと私のように
生きている生物を冷却すると
使ったのはミミズですが―
死んでしまいますが
仮死状態にしてから
冷却すると死なないのです
これは非常に重要な点です
寒さの中を生き延びたかったら
仮死状態になればいいんです
これはとても素晴らしい発見です
そこでこれらの関連性と
これが実際スキーヤーに
起こったことなのかについて考えていました
「極限の寒さで死んでしまうところを
生き延びるために
代謝適応性の調節を行うことが出来る
なんらかの作用因子を
人が体内で作っていることはあり得るだろうか」
そのようなものを探してみるのも面白いかもと
思いました
ここで簡単に言っておきたいのですが
皆さんが目にする生理学の教科書には
このようなことは異端な考えだと書いてあります
第一呼吸をしたときから
息を引きとるときまで―
つまり人は生まれてから死ぬまで
自分の代謝率を
いわゆる基礎代謝率以下に
下げることはできません
でも哺乳類も含め
自分の代謝率を下げる生物の
事例があるのは知っていました
ジリスやクマなどは
冬眠するときに
自分の代謝率を下げます
そこで考えました「このような状態を誘発する
なんらかの作用因子を見つけられないか？」
そしてそのようなものを探し始めました
この時期は全くうまくいかない時期でした
ケン・ロビンソンの失敗の栄誉の話じゃないですが 失敗ばかりでした
たくさんの化学物質や作用因子を
試しましたが どれもこれもダメでした
そんなある日 私は家で
テレビを見ていました
妻が子供を寝かしつけていて
私はテレビを見ていました
PBSの教育番組NOVAが
ニューメキシコの洞窟特集をしていて
たまたま
レチュギア洞窟を見せていました
この洞窟は人間には非常に有毒で 完全装備なしでは
研究者は入ることもできません
有毒ガスである硫化水素が
充満しているのです
さて面白いことに この硫化水素は人間の体内にあります
自己生成していて
最も濃度が高いのは脳内です
でも第一次世界大戦では
化学兵器として使われていました
極めて有毒な物質です
実際 化学物質事故で
硫化水素を一定以上吸い込むと
倒れてしまうことが知られています
そして死んだかのように見えますが
大気のあるところに素早く連れ出されれば
支障なく生き返ることができます
こりゃ手に入れなくてはと思いました
（笑）
でも9.11テロ後のアメリカです
研究所に行って
「すみません
致死ガスを何本か
高濃度の圧縮ガスボンベで
頂けますか
実は人を仮死状態にしたいと
思っているんですよ
全く問題ありませんから」と
言うのは大変でした
でも試すべき根拠は
本当にあるのだと説明しました
この物質は人の体内にあり
実際 面白いことに
細胞の中でも まさに酸素が結合し
燃焼する場所に結合します
この燃焼は生きるために行います
そこで椅子取りゲームのように
硫化水素を人に与え
酸素の結合する場所を
椅子取りゲームのように
陣取ることはできないかと考えました
そうすると酸素は結合できないので
消費されることもなく
酸素の必要量が減るかもしれません
あり得ますよね？
ですから―　（笑）
多少ドーパミンの心配や
錯覚を少し起こす心配もありますが
それくらいでしょう
そこで低温下で
硫化水素を使って
スキーヤーの状況を哺乳類で
再現することができるか
調べたいと考えました
哺乳類は温血動物ですから
寒くなるとブルブル震えますね？
実際に酸素を余分に燃焼して
中核体温を37度に保とうとするのです
ですから 低温下で
マウスに硫化水素を投与した結果は
興味深いものでした
なぜならマウスの中核体温が
下がったからです
動かなくなり
死んだように見えました
酸素消費率は
10分の１になりました
そしてここが非常に重要な点です
人の体内に硫化水素はあると言いましたが
これは急速に代謝されます
６時間の仮死状態のあとは
ただマウスを
室温に置くだけでいいのです
マウスは体温を取り戻し 依然元気なままでした
これは大成功でした
ホントです　哺乳類を仮死状態にする方法を
発見したわけですから
それにマウスは障害も起こしませんでした
これで酸素消費量を最低まで
削減する方法を発見し
問題なかったわけです
このような仮死状態下では
マウスは元気に動けませんが
死んだわけではありませんでした
後遺症も出ませんでした
そこで考えました「これがスキーヤーの体内にあった
作用因子なのか？
他の人よりも多くあったため
冷たくなってしまう前に
酸素の必要量を
下げることができ
ミミズの実験で起こったように
死んでしまわずにすんだのか？」
そして考えました
「この代謝柔軟性を
制御できる能力で
何か役に立つことができないか？」
それで思ったことの１つが―
経済学者の方もいると思いますが
需要供給は誰でも分かるでしょう
供給が需要に等しい場合は
何も問題ありません
でも供給が減少して―
この場合 酸素ですが―
需要が高いままだと死んでしまいます
つまりこの制御能力で
需要を減らせるということです
供給も動物を殺さずに今までにない
低水準に下げることができるはずです
そして国防高等研究計画局から得た資金で
証明することができました
マウスに硫化水素を与えると
酸素の必要量を下げることができ
エベレスト山頂から更に1500mの高度の
酸素濃度まで下げた状態にマウスを置けます
しかも何時間もそのままで問題ありません
これは本当に凄いことでした
また 硫化水素を与えれば
動物が致死的な失血をしても
救うことができることも発見しました
このような概念実証実験から
会社を設立して
より幅広い分野にこれを応用すべきだと考え
Ikariaという会社を
人々の助けを借りて設立しました
そしてこの会社が最初に行ったのは
硫化水素の液体製剤を
注射可能な形態に製造し
救命救急医療のモデルに取り組む世界中の
医師兼科学者に配布することでした
結果は非常に良好でした
心臓発作のモデルの１つでは
硫化水素を与えられた動物は
標準ケアを受けた動物に比べ
心臓の損傷が70％減少しました
標準ケアとは現在心臓発作患者が受けているものです
腎臓や肝臓のかん流が悪かったり
急性呼吸窮迫症候群があったり 心臓バイパス手術で受けた損傷のために起こる
機能低下があった場合の
臓器不全でも同じです
したがって世界中の外傷医学の
思想的指導者が
致死的な低酸素下で得るダメージは 硫化水素を投与することで
減少できるというのは
本当だと言っています
さらに言っておきたいのは この効果を得るために
必要な硫化水素の濃度は
非常に低いということです
実際 先に述べた効果を得るために医師は
患者の代謝をあまり低くする
必要はないので 導入希望者には
良いニュースです
人を救うために昏睡状態にするのは
ややこしい話ですから
（笑）
そういうわけで只今 人体での臨床試験を行っています
今それで―
（拍手）ありがとうございます
第１相安全試験の結果は良好で
次の段階に進んでいますが
第２相と第３相には あと数年かかりそうです
すべて非常に迅速に進んでいます
マウスを冬眠させる実験は
2005年に行われました
最初の人体実験は2008年で
これがうまくいくかどうかは
数年のうちに分かるはずです
すべてが本当に迅速に進んだのは
多くの人々の援助のおかげです
まず妻です 彼女なしでは
このトークも研究も無理でした
どうもありがとう
私の研究室で働く優秀な科学者たちや
その他のスタッフも
シアトルにある素晴らしい研究所
フレッド・ハッチンソンがん研究センター
そしてIkariaの素晴らしい
科学者や業務担当者にも感謝します
彼らの業績として挙げられるのは
すごい勢いでベンチャー資本を消費していた
新興企業の硫化水素の技術を
別の有毒ガスを販売する会社の
技術と結びつけたことです
このガスは硫化水素よりも毒性が強いのですが
細胞組織にうまく酸素を送れず死亡しそうな
新生児に与えられています
このガスは１千以上の世界中の救命救急病院に
配布されていますが
現在 用途限定の上で認可を受け
何千人もの赤ん坊を
生命の危機から救っています
（拍手）
このようなことに携わるのは本当に
素晴らしいことです
また 私たちは代謝の柔軟性の
根本的な理解に向かって
進んでいると思います
そう遠くない将来に
救急医療員が硫化水素や関連した化合物を
重傷を負った人に
注射することになるかもしれません
その患者は仮死状態に近くなり
命を落とさずに済むかもしれません
自宅の照明を落とすように
代謝を低下させることで
病院に運ばれて
必要な治療を受けるまでの
時間をかせぐことができるわけです
そして治療を受けた後
スキーヤーや実験のマウスや
65歳の女性のように
目を覚ますのです
奇跡でしょうか？
現実となるか または少なくとも
よくある奇跡となることを願います
どうもありがとうございました
（拍手）